ترجمة وتعديل
|| الدكتور علي طلال & صبري مغل ||
عام 1300 قبل ميلاد المسيح
لقرابة 400 عام كانوا اليهود عبيد لمصر
لأجل بناء تماثيلهم، مدّنهم، مجدهم
خلال كل ذلك الوقت، إنهم لم ينسوا موطنهم
.ولا إلههم
.ولا الرب نساهم
|| الهجرة الجماعية : الآلهة والملوك ||
."قصر "فرعون
(ميمفيس)
هذا صحيح، جيش (حيثيون) يملك 16 ألف
... (جندي معسكرين خارج مدينة (قادش
والذي أقل وضوحاً، لماذا فعلوا ذلك؟
.يحاولون (الحيثيون) أن يعبروا الحدود
.على ما يبدو
ماذا عدا ذلك بمقدورهم أن يفعلون؟
،إنهم يترقبون غزواً من جانبنا
.وفقاً لمعلومتنا
،يظنون إننا نستعد للهجوم عليهم
.والذي نحن ليس كذلك
ما الذي لا أريد فعله ولن أفعله
... هو الجلوس هنا
والإنتظار حتى نقاتل جيوش
.الحيثيون) خارج أسوار القصر)
.أقتربوا
ماذا تقول الأحشاء؟
.إنها لا تقول أيّ شيء
.بل إنها توحي لشيئاً ما
.وهذا يقود إلى تفسير مفتوح
لذا تفسيرها، سوف نكسب أو لن نكسب
.في الهجوم الوقائي
."إنها معلقة بين "أجل" أو "لا
.وإنه غير واضح
.. لكن هناك شيء آخر هو
...في المعركة، سوف ينقذ القائد
.ومنقذه سوف يصبح القائد في يوماً ما
ويجب على الأحشاء أن تقول أيضاً
.. بأن علينا التخلي عن المنطق
.ونسير وراء الطوالع
.. أيها (سيكمت) العظيم
الفرعون يشرب باسمك ويدعو
.(للنصر على (الحيثيون) في (قادش
أن أول أمر في مهامك عندما
.يحين الوقت، هو أن تطردها
.سأفعل ذلك
.لكن لا أعلم لماذا أبي لم يطردها
.. لكن في حالة
،إذا رأيتني في خطر حقيقي هناك
.أهرب في الإتجاه الآخر
.أنا جاد
عندما أنظر إليكما لازلتُ أرى هذين
.الصبين اللّذين ترعرعا معاً كأخوة
،لأيّ سبب إنّكما نسيتوما ذلك
.دعوا هذه تذكّركما
،لفترة طويلة ما يكفي تكون فعالة من الجياد
.وإنها ليست كذلك عندما تحملا معكما
.هذ يعود له
.إنّك تحمل سيفي
.هذا صحيح، إنه هذا ما أريده
.أن تحملا سيف الآخر
.لكي تبقيا بعضكما الآخر بأمان
.عداني إنّكما ستفعلا هذا دوماً
!(يحيا (سيتي
!هناك
.. كتيبة (را) تتوجه إلى المركز
.و(تا) نحو الجنوب، ونبقي (سيت) أحتياطاً
ـ أحتياط؟
ـ أجل
.علينا أن نرّكز قوتنا في المركز
.عليك أن تركز قوتك على القتال
.وأترك مهام القيادة عليّ
!أطلقوا السهام
!خذوا (رمسيس) بعيداً
!هيّا
!بسرعة! استديروا
!(موسى)، (موسى)، (موسى)
.. (موسى)
ـ ما الذي حصل هناك؟
ـ لا شيء
لقد سألتُ القادة نفس الشيء
.لقد كذبوا أيضاً وأنا سئمتُ من ذلك
ـ يخال ثمة شيء حصل، لكنه لم يحدث
ـ ويعني؟
.. الكاهنة العظيمة، النبوءة
لقد قالت إنها لم تتمكن من
.معرف الفائز
.. الآخر
... القائد سوف ينقذ" وهكذا"
هل أنقذت حياة ابني؟
.أجل
.أجلس
.. شكراً لك" ليست كافية، لكن"
.مع ذلك شكراً لك
.. أعلم إنّك لا تؤمن بالطوالع والنبوءات
.لكني أؤمن بها
.وأنا أحترم هذا
،لكن هذا ليس أي شيء
.حتى إنه ليس منطقي
.لأنّك ليس من عرقي
.أجل
.الحقيقة لا يمكنك أن ترث عرشي
ـ ليس في الطريقة العادية
ـ لا يمكن إطلاقاً
.بأي حال تتخيل جلوسك هنا حتى
إنه من الفظيع قول هذا
.. يتعلق بابن أحدهم، لكني
.أثق بك أكثر منه في تولي القيادة
(لقد أخترقت عربات قوات (الحيثيون
.دفاعتنا هنا وبدأوا بالهجوم
.. لقد وجدتُ نفسي محاصر من قبل العدو
.. كما تعلم، بدون جندي ولا حامل درع
.يواجه معركة مستميتة لأجل حياتي
فقط بمساعدة الآلهة تمكنتُ من
.(هزيمة المهاجمون وإعادة تجميع كتيبة (را
!توقف عندك
هل هناك أيّ شيء تود إعادة صياغته؟
.كلا
ـ هل أواصل؟
ـ كلا، أنا واثق ما تبقى بخير
ما التالي؟
(ـ (بايثوم
ـ ماذا عنها؟
.ثمة مشكلة هناك، تتعلق بالعبيد
ـ حسناً، (رمسيس)؟
ـ ماذا؟
،أذهب إلى هناك وقابل نائب الملك
.تفقد الأمر وقدم تقريراً
أنا؟
.ستكون لك في يوماً ما لتهتم بها
ماذا أيضاً؟
سأذهب لرؤية نائب الملك
! كلا
.سأذهب أنا
.لا يستحق الأمر أن تذهب أنت
إنه لا يستحق أن يكون على عاتق
.أيّ جنرال
.سأفعل هذا
رمسيس)، هل يُمكننا أن ننسى ما حصل)
في ساحة المعركة؟
،لو كنت أنا في محلك هناك
.لأنقذتُ حياتك أيضاً
أعلم، أعلم
.لقد كانت إصابة موفقة
.حتى لو كانت الآلهة التي وجهت هدفك
،القليل من السم في دمائك يعد شيء جيد
التي تجعلك أقل عرضة للعضة
.السامّة القادمة
.ربما من والدي حتى
.(بايثوم)
.(أهلاً بكم في (بايثوم
.سوف تعتادون على هذه الرائحة
يبدو نائب الملك يتمتع جيداً
.في مشاركة موارده
إنها ليست الوظيفة التي يرغب
.الجميع في أدائها، يا سيدي
مع درجة معينة من الراحة يعد
.أمر ضروري للبقاء متحفزاً
هل تعرف ما هي المشكلة؟
.الناس تعيش طويلاً هذه الأيام
في كل عام  مؤشر معدل الوفيات
.يتراجع كثيراً عن معدل الولادات
.وهؤلاء الناس يتكاثرون كأنهم يمارسون الرياضة
هل هذه مشكلة؟
تزايد القوة العاملة؟
كلا، بالطبع لا، فأنه يعد شيء
.. جيد للإنتاج
وبالتأكيد إنه كذلك
.لكن فقط إلى درجة محددة
.. عندما ذلك السكان يريدك ميتاً
.أجل تكون مشكلة
،لذا، أما أوفر مزيد من القوات للحفاظ على النظام
.أو أبدأ بتقليل السكان
وتبدأ بذبح الناس دون سبب آخر
.. غير هذه النظرية المتزعزعة
سوف تستفز بالضبط ما تود أن تجنبه
.حسناً، أمنحني القوات إذاً
.للنزل إلى هناك ونتكلم معهم
لماذا؟
إنّك قلق بشأن العصيان
.ودعنا نعرف إن كان هذا القلق حقيقي
بالتكلم معهم؟
،من خلال النظر إليهم
.أتكلم معهم
.. فبوسعك أن تعرف الكثير عن أحدهم
.من خلال النظر إلى عينيه
،حسناً دعني أخبرك شيئاً عن اليهود
.إنهم شعب متآمر ومولع بالقتال
هل تعرف معنى "إسرائيل" في لغتهم؟
"هو الذي يقاتل مع الله"
.. الذي هو "يصارع" مع الرب
.هناك فرق بينهما
،اسمع، أنا لستُ مثقف بقدرك
الذي على ما يبدو تريد أن تذكّرني
.لكن عليّ التعامل معهم في كل يوم
.أنا أعرف ما الذي أتحدث عنه
،لست مضطراً للقدوم
.سأنزل إلى هناك بنفسي
! توقف
لماذا يعاقب؟
.إنه يستمر في خلق المتاعب، سيدي
لماذا هو يبتسم؟
.يقول إنه لا يشعر بالألم، سيدي
إذاً لماذا تجلده؟
.لم يتم تجميعكم عشوائياً
.لقد طلبتُ رؤية الشيوخ
هيّا، لماذا تصلون؟
.إننا نصلي لرؤية (كنعان) مجدداً
كنعنان) مجدداً؟)
.إنّكم لن تروها أبداً
.(لقد رأيتُ (كنعان
تسكنها قبائل أشرس من
.الجيس المصري، لذا لا يمكنكم العودة إليها
أو إذا عدتم، سوف تغادرون منها
ـ الرب يقول غير ذلك
ـ  أيّ رب؟
ربكم أم رب (إبراهيم)؟
الرب الذي يقول إنّكم مميزون؟
إنّكم الشعب المختار؟
.دعني أخبرك شيئاً، أقترب
.أقترب
.إنه مخطئ
،بوسعي أن أرى إنّك غير مقتنعاً
.وهذه مشكلة
لأن بجانب الإعتقاد الغير الواقي يوجد التعصبّ
وبجانب ذلك يوجد العصيان، وبجانبه توجد الثورة
.وكل هذا يبدأ مع الشيوخ
ما هو اسمك؟
انت ما اسمك؟
.سأخبرك
(أنا (موسى) ابن (بيثيو
.(حفيد (هورماث
.سجل اسم هذا واسماء البقية
.وأحضر المجموعة القادمة
.(اسمي (نون
! سيدي
أوقفوه -
!ـ دعوه يمر
ثمة شيء تود الشيوخ إخبارك بهِ
.لكن ليس هنا
.أخبرني عن المكان والزمان
.في المعبد الليلة
.خذّ
.أرى إنّك نجوت من مغامرتك
آسف لجعلك تنتظر مجدداً
.لم أكن منتظراً
ـ وكيف كانت رحلتك إلى مقلع الحجارة؟
ـ جيّدة
هل رأيت ما أنا أواجه؟
أخبرني إن كانت هناك أيّ من سجلاتي
يمكنني أن أجلبها لك قبل أن ترحل؟
هل يمكنك أن تخبرني أن كل هذا
... (الذي تم إبلاغه إلى (ميفيس
كان مصدقاً خطياً؟
.بالطبع، موثق في السجل
إذاً، هل لا تمانع لو تفقدنا هذا؟
.بالطبع لا أمانع
لكن لم أفهم ما الخطأ؟
هل فعلتُ شيئاً جعلك مستاءً؟
وإذا كان كذلك، هل هناك طريقة أعتذر بها لك؟
.عليك أن تتوقف العيش كملك
.فإنّك لست واحد منهم
.. كرجل حر
.إلى أرض تتدفق بالحليب والعسل
ألا يمكنهم على الأقل الإنتظار في الخارج؟
.إننا لسنا خطيرون
.أنتظروني عند الأحصنة
هل تؤمن في الصدفة؟
.بقدر إيماني بأيّ شيء آخر
.لا أظن هذه مصادفة
ما هو ذا؟
حضورك إلى (بايثوم)، لماذا فعلت ذلك؟
.لأجل عمل
.أجلسوا
مَن والدك؟
أعلم إنّك لا تعرف اسمه
ماعدا
."إنه كان جنرال في جيش "فرعون
.. ووالدتك لم تذكر اسمه
.يمكنني أرى أن هذا يضايقك
.هذا سوف يثير إهتمامك
.ليس هناك جنرال
والدتك التي تطلق عليها أمك
.لم يكن لديها أطفال
.لقد ولدت عبيداً
.لا تذهب
.يستحسن لك أن أفعل هذا
.أنا راحل
إذا غادرت الآن، سوف تعود وحسب
.لأنك تعرف ثمة شيء خاطئ
.كنت تشعر بهذا دوماً
.رجاءً
ـ ليخرج الجميع
ـ أخرجوا
في سنة ميلادك
كانت هناك نبوءة
... تقول أن قائدنا سوف يُولد
.ليحررنا من عبوديتنا
(لذا كان هناك مرسوماً من (ميفيس
.ينص على قتل أول فتى يهودي يولد
.ووالديك لم ينتظرا لرؤية هذا يحصل
لذا أيّ فرصة لنجاتك كانت
.أفضل من لا فرصة
.فإنهما سلموك إلى أختك
وهي أخذتك في سلّة إلى
.ضفاف النهر
وجعلتك تطوف في المياه إلى مكان الذي كانت
.تعلم بأن (بيثيا) ابنة الفرعون (رمسيس) تستحم فيه
وأخذتك (بيثيا) وأختك (مريم) كانت
.الخادمة التي قامت بتربيتك كأبنها
على الأرجح إنها أحبتك، لكنها لم تخبرك
.ولم تخبر أيّ أحد آخر الحقيقة
.إنّك يهودي
الحقيقة؟
.الحقيقة إنها ليست هذه قصة جيدة حتى
وظننتُ إنّكم قوم مقدرين أن
.تكونوا رواة قصص جيدة
!أنت، أيها العبيد
!أنت
هل تتوقعا أن أكافئكما لهذه المعلومات؟
.مكافئتنا هي أن نكون في خدمتك
وإذا كان هناك بعض التّقدير
.في بالك، فإننا لن نرفضه
.. حسناً، ماذا عن هذا
ماذا عن إن لا أقتلكما؟
.تلك ستكون مكافأة كافية
.يا لكم من قوم
.الرجاء، أرحلوا
.أرجوكِ
كيف سار الأمر؟
يمكننا أن نتكلم حياله في وقت آخر
...يمكننا التكلم عنه الآن
إلا إذا كان بمثابة راحة من هذا الجيش
.من الأطباء ذي الوجه المتجهم
.أجلس
.. لقد راجعتُ سجلات البلدة بحذر
.وتبين الرجل لص
أجل، إنها أحد أكثر سخريات
.الحياة الكئيبة
بأن الرجال الذين يسعون وراء السلطة متلهفين
.جداً في نيلها وكارهين في ممارستها
ما الخطب، يا (موسى)؟
.إنّك مريض
.بوسعي رؤية ثمة شيئاً يضايقك
.كلا، ليس هناك شيء
ربما تكون يقظاً، ومحمياً ومجدّداً من قبل الآلهة
.في كل لحظة من حياتك الأبدية
.إلى اليسار
،كلا، إلى يسارك
.أكثر، أكثر
.جيّد
.إنه مرتفع
،الآثار هي آثار لسبباً ما
.إنهم ملهمون
ماذا تلهم في هذه الحالة؟
،في هذه ،وفي كل حالة
.السلطة
.قوله بصوت عالٍ أياً كان ذلك
.نائب ملك (بايثوم) خارج الأمر
.إنه ليس ضمن برنامج أعمالنا
.. (حسناً، بوسعه العودة إلى (بايثوم
كلا، كلا، علينا التعامل مع هذا
.أدخلوه
إن جئت إلى هنا طلب مغفرة الملك
!الجديد، فهذا لا يجدي نفعاً، أعتقلوه
أنتظر، أرجوك، هل ليّ أن أرد على الأقل؟
.أتوسل إليك
.إنه أمر يثير إهتمامك
ـ كن مختصراً
ـ سأفعل
إلى الملك وحده
نصيحتي بأن عليه هو وبقية
.الجنرالات أن يغادروا الغرفة أيضاً
حقاً، هل هذه نصيحتك؟
.حسناً، إنّك لست مستشاره
ـ كلا، هذا صحيح، إنّك الستشار
ـ هذا صحيح
.(موسى)
!(موسى)
.ليخرج الجميع ماعدا نائب الملك
!أخبار فظيعة
.ها أنت ذا
.. إذاً
إنّك لم تعتقل نائب الملك؟
.إنّك لم تأخذ مشورة كبير مستشارينك
.. كلا، لقد جاء
وأخبرني عن حادثة المتعلقة بالحارسين
.أحدهم نجا من الهجوم
.وأخبرته إنني لا أبالي
.وبعدها أخبرني قصة يصعب تصديقها
،أخبرني بالمصادر الموثوقة جداً
.. عندما تعرض لضغط
،أعترف بإنهم كانوا جواسيس يهوديين
.إنّك تعرف ما أقصده
.أجل
ما الذي تستنتجه؟
.أظن إنه شيء مهين ومثير للسخرية
.أجل، إنّكم جميعاً يهود
وقلتُ : "كيف يمكنني تصديق هكذا قصة"؟
.ابن عمي، لا يمكنك
ماذا لو أنتهزت الفرصة لعدم
تصديقه، يا (موسى)؟
ماذا عساي أن أفعله؟
!(بيثيا)
!أمي
.الرجل لص وابني كشف هذا وليس أنت
ويبلغ عنه والدك الذي كان سيشنق
.هذا اللص إذا لم يقتل نفسه
!إنّك تصدق أكاذيبه الترويجية الشريرة
،جل ما أريد معرفته إن كان ذلك حقيقي
!ولم أطلب خطبة مسهبة
.. للتكلم عن هذا طويلاً
.سوف تجبله
.ـ وأنا لن أفعل هذا
ـ أجيبي على السؤال، نعم أم لا؟
ـ هل كنتُ أتكلم معكِ؟
.. ـ أدخلوها، أدخلوها
!الآن
مريم)! تعالي، أجلسي)
الآن سأطرح عليكِ بعض الأسئلة
.التي ستبدو غريبة جداً إليكِ
.أود فقط أن تجيبهم بكل صدق
كيف عرفتِ (موسى)؟
.إنّك تعلم كيف عرفته هو وأنت
.لقد ربيتكما معاً
لذا، إنّكِ لستِ شقيقته إذاً؟
.بالطبع كلا
ولستِ يهودية؟
.كلا
.ضعي ذراعكِ على الطاولة
.. (رمسيس)
.لا تكن غبياً
!أنا لا أتحدث إليكِ
!بل أتحدث إليها
.(مدي ذراعكِ كلها على الطاولة، (مريم
.شكراً لكِ
.رمسيس)، لا تأخذه أبعد من ذلك)
لا أخذه أبعد من ذلك وإلا ماذا؟
.لا تأخذ هذا أبعد من ذلك
أأنت واثق للغاية حيال هذا؟
.أبعد يدك عنه أو تستخدمه، الآن
.أو ربما عليك الإجابة على السؤال
هل يمكنني المواصلة؟
مريم)، سوف أسألكِ مجدداً وإذا)
.. كانت إجابتكِ مجدداً كلا
.فأعتذر عما سيحصل بعد ذلك
هل أنتِ شقيقته؟
.كلا
!أجل
،لست بحاجة لسبب لقتله
.لكن لديك سبب
ـ هذه كانت خيانة
ـ كيف كانت كذلك؟
.لقد أعترف للتو بإنه كان يعلم
.ذلك لم يكن أعترافاً
!إنه لم يكن يريد قطع ذراعها ببساطة
.لقد رأيت هذا في عيناه
،إنه لم يصدق القصة
!ولا أريد أنا أن أصدقها
بل إنّكِ تودين تصديقها لأنها الفرصة لكي
.تتخلصين منه لطالما أردتِ هذا دوماً
.أنا لم أقل نفيه، بل قلت أقتله
أنا واثق سيواجه هذا في المكان
.الذي سينفى إليه
.كاين)، دعني أتكلم مع أمي)
.أجل سيدي. أجل
.(أقتربي، يا (مريم
إنه ليس كل رجل يحمي خادمه
.ما كان هناك شيء أكثر من ذلك
بالتأكيد لا يوجد هناك أحد في
.هذه العائلة يفعل هذا بما فيهم أنا
.ما كان عليّ قول ما أردت أنت سماعه
.ولا هي
.وهذا كم نحن نحبك
نحن"؟"
ـ هذا ليس صحيحاً
ـ إنها الحقيقة
لقد كنت ترتدي هذه عندما
.أخذتك إلى النهر
.لقد أزلتها منك لأسباب واضحة
.إنها تعود لك
.الصلة بينك وبين والدتنا
.شقيقتك أنقذت حياتك
.والآن أنت أنقذت حياتها
.(موسى)
.. (مريم)
.معذرةً، سيدي
!(ـ (موسى
.ليس لدي أيّ شيء ما تسرقه
.لقد مات حصاني
.(إننا لسنا هنا لأجل حصانك، يا (موسى
.مضيق (تيران) - البحر الأحمر
.إلى الأعلى قليلًا
حسبكِ، ما الذي تفعلينه؟
.لا تتوقفي، واصلي العمل
!أنتِ، أجلبي ماءً لماعزنا
.أنت! أنتظر دورك
.أبعد حيواناتك عن الواحة
.إنه دوركم مجدداً
من أين أنت؟
.من الغرب
إلى أين ذاهب؟
.إلى الشرق
ما الذي فعلته؟
ماذا تقصد؟
هل أرتكبت جريمة؟
مع فائق احترامي، بناتك دعوني
.لتناول بعض الطعام
.لكنهن لم يخبرنّي سيكون هذا إستجواباً
.آسف، أنا مجرد فضولي
أنت مرحب لتنظف نفسك قبل
،تناول العشاء إن كنت تود هذا
وبوسعك البقاء الليلة إن كنت تود
.قبل مواصلة الرحلة إلى وجهتك
.إلى أينما كان
.شكراً لك
صف (ميفيس) لشخص الذي
.لم يراها ولن يراها أبداً
.. إنها
.. لا أود القول متحضراً
لأن هذه
.تعتبرك إهانة للقرويين
لكن هناك ما هو أكثر من الخراف والماعز
ـ ما موجود هنا أكثر من ذلك
ـ حقاً؟ أين؟
.أنا آسف، لقد كانت هذه وقاحة
.لقد كانت هذه وقاحة
.أنا لستُ جاهلة لأني أعيش هنا
.بوسعي رؤية هذا
،يُمكنني أن أخبركِ شيئاً
.. هذا إلى حد بعيد
أجمل مكان
.بين هنا وهناك
إذاً، أأنت رحل؟
.الطبع
لا يوجد هنا أيّ شي
.لشخص مثلي
متى؟
اليوم؟
.تذكرا هذه اللحظة بعد مرور الوقت
.. بعد كل هذه العهود
: سوف تخبرا العالم
."هذا زوجي"
."هذه زوجتي"
(ـ "أنا (زيبرا
(ـ "أنا (موسى
ـ "أقبلك أنت لا غيرك
ـ "أقبلكِ أنتِ لا غيركِ
في المحبة التي ما أعرفها بك"
."والثقة التي لم أعرفها حتى الآن
،مع أحترامي لكرامتك"
."وإيماني في حبك الدائم ليّ
،على الطول الحياة التي نعيشها"
."أتعهد بحبي
."أتعهد بحبي"
ما الذي يجعلك سعيداً؟
.أنتِ
ما هو أهم شيء في حياتك؟
أين تفضل أن تكون؟
.لا مكان
ومتى سوف تتركني؟
.لن أفعل
.واصل
.بعد 9 أعوام
."لقد قلتُ "بحد ذاته
."لا أريد النقاش حول قبري "بحد ذاته
بل أود النقاش لمَ أنت تود
النقاش عنه طوال الوقت؟
بكل إحترام، كان ينبغي أن يكون أول
.طلب بنائك على تولي العرش
.سيكون مشروعاً كبيراً بقدر مما تتخيل
.إذاً، إنه منزلي، على ما يبدو
هل هناك مشكلة مع القصر؟
لم يكتمل
.لن يستغرق طويلاً الآن
،لقد قلت هذا منذ أشهر
.وفي هذه الأثناء أعيش هناك كالبدوي
!أكمله! بسرعة
أو يتوجب عليّ قتل أحدهم؟
.أظنك كنت واضحاً جداً
.رمية موفقة، يا أبي
.فقط صوب إلى الأعلى قليلاً
.كنت قريباً
هل سبق وأن تواجد هناك بالأعلى؟
.كلا
هل تود الذهاب إلى هناك؟
.تقول امي إنه محرم
من قبل مَن؟
.ربنا
.. ربنا؟
يمنعنا من تسلق الجبال؟
.ليس كل جبل، فقط هذا
.إنه جبل الله
.إنّك تشوشه
.لا أحاول فعل ذلك
هل من الجيد على الفتى أن
يكبر دون الإيمان بأي شيء؟
وهل من سيء أن تكبرين
وأنتِ تؤمنين بنفسكِ؟
ـ إنه إيماني
ـ أعلم
ـ وإنه إيمانه أيضاً
ـ أفهم
.بوسعه أن يقرر عندما يكبر
ـ أجل
.ـ مثلك تماماً
.حسناً، إنه يشبهني كثيراً بالفعل
.. (موسى)
!ساعدني
.أظن ساقي مكسورة
.. أكثر من ذلك
ماذا قلت؟
مَن أنت؟
.أنا راعي
.حسبتك جنرال
.أنني بحاجة لجنرال
للقتال، ماذا يكون غير ذلك؟
يقاتل مَن؟
لأجل ماذا؟
.أظنك تعلم
أظن عليك الذهاب وترى ما الذي
.يحصل لشعبك الآن
.لن تكون في سلام حتى تفعل هذا
وإلا إنهم ليسوا شعب في رأيك؟
مَن أنت؟
.. أنا
.أنا
.لقد وقعت على رأسك
.. أيّ شيء رأيته
و تظن إنّك رأيته
.بعد ذلك كان من تأثير ذلك
.. العاصفة
العاصفة بدأت قبل أن أقع
.على رأسي
.. ـ لم تكن هناك عاصفة
.ـ حسناً، حسناً
.لقد كان شيئاً
.لقد كان شيئاً آخر
.ـ لكن الفتى كان في مخيلتك
ـ كيف عساكِ أن تعرفين؟
كيف عساكِ أن تعرفين؟
.لأن الرب ليس صبي
إذاً، كيف يبدو؟
.صفيه
.صفيه إلى شخص مثلي
هل تعرف كيف تبدو؟
.أجل، أبدو سهل الإنقياد
.أجل
ـ إنّك بحاجة لبعض الراحة
ـ أجل، أجل
عليّ أن أخبركِ شيئاً
.لم أكن صريحاً معكِ تماماً
حيال ماذا؟
.حيال شخصيتي
حيال ماذا فعلتُ وماذا كنت وكيف أشعر
ـ وما هو شعورك إتجاهي؟
ـ كلا
كلا، لقد كنتُ صادقاً معكِ حيال هذا
.أسترح
ـ أسترح
ـ لا تتركيني
كلا، كلا
.(موسى)
جيرشوم)؟)
ما الذي تفعله هنا؟
.لا شيء
.لا يمكنني النوم
هل كنت قلقاً عني؟
.لا تفعل
.سأكون بخير
ـ ما هذا؟
ـ ماذا يبدو؟
!أدلف للداخل
ما الذي ستفعله بكل هذا؟
.أحرص على رؤيتكِ مجدداً
.ضعه أرضاً ويمكنك أن تراني للأبد
ماذا يعني هذا؟
.إنه شخص كنت أعرفه
.هذا لن يطول للأبد
.سأراك مجدداً
هل تصدقني؟
.أحسنت
.لا تقل فقط ما تود الناس سماعه
.لكنني سأراك مجدداً
هلا تحتفظ بهذه لأجلي؟
.. (جيرشوم)
.جيرشوم)، أنظر إليّ رجاءً)
أيّ نوع من الآلهة تأمر الرجل
بأن يترك عائلته؟
.إن كنت تفهم هذا، سوف أفهمه
.لم أفهمه
.لذا، لا يمكنني الإجابة على هذا السؤال
،هذا كان هذا ما يعنيه الإيمان
.سوف أتخلى عن إيماني لكي أجعلك تبقى
.لا تلمسني
.أذهب
!أذهب
أبتاه، هل لديك بعض الحليب لتنقذني؟
.أجل
من أين جئت؟
لقد جئت من جهة البحر
ذلك معبر ضيق وخطر
شكراً لك يا أبت
(يوشع)
.إنني أتذكرك
أمازلت لا تشعر بالألم؟
.راقب الحصان
ـ شكرًا لك
ـ مرحباً بعودتك يا أخي
.أرون) أخوك)
!(إِيثَامَارَ)
(إِيثَامَارَ) هذا هو عمك الشهير (موسى)
"كان فيما مضى أميراً لـ"مصر
.أنا بخير
.الجميع بخير
.لتنم ملء جفنيك يابُني
.لأنك تعلم بأنك محبوب
أنا لم أنم ملء جفنيّ أبداً
قيل لي أنه يجب أن أخاطبك
. (بإسم (رمسيس العظيم
.(موسى)
.انت على قيد الحياة
ـ سعيد لأنك حيّ
ـ حقاً؟
ألهذا بعثت فقط بقاتلين لقتلي؟
.والدتي
ـ لا تلقها باللوم
ـ بلى لقد أرادت لك أن تموت
من برأيك أخفى سيفك
حيث ستعثر عليه؟
.(موسى)
أنا لست هنا
.لأستولي على عرشك
ليس الموضوع بشأن النبوءة
.والتي تقلقك كثيراً
.بل انه أمر آخر
.. فقد قيل لي
بأن الأوضاع هنا أصبحت
.أسوء بكثير
.(الأوضاع أحسن مما سبق يا (موسى
.كّلا
فيوجد عندنا ... النظام -
!نظام؟ نظام -
.العبيد
أجسادهم تشتعل
ليلاً ونهاراً
رأيت ذلك بأم عينايّ
أتسمي هذا بالنظام؟
!انهم عبيد
ـ كّلا. ليسوا كذلك
ـ لا أدري ماذا تتوقع
انهم مصريون
يجب أن يُعاملوا كمصريين
،يجب أن يُعاملوا بالمثل
يجب أن يتم الإيفاء لهم مقابل عملهم
أو... أن تحررهم
انهم ليسوا مصريين
(انهم عبيد (موسى
ماذا تتوقع أيضاً؟
.إنهُم لا يعرفون ماذا يفعلون
ستنقطع بهم السبل لو رحلوا على فجأة
يسعون لأجلها مثل البهائم
!لا تنعتهم بالبهائم
.هذا من وجهة نظر اقتصادية فحسب
.ما تسأله يعتبر معضله بكل اختصار
.لم أتوقع سماع كلمة "نعم" بسيطه
ولكني لا أريد سماع كلمة "كلا" بسيطه
أهذا ماتقصده؟
هل ترفض؟
!لست أرفض
!بل أقصد الوقت
.الوقت
.انت تنصت للعبرانيين
.انا لا انصت للعبرنيين
إلى من تتحدث؟
.الإله
أي إله؟
لست جاداً بأخذ مقترحه بعين الإعتبار، صحيح؟
...حسناً هناك مقترح
.لو أن رجلاً يحمل خنجراً على عنق وزيرك
أيكون كذلك؟ -
أعترف بغلطتي إنها مطالبه -
،لقد فقد صوابه
.لقد عثر على إله
إلهه هو، وليس واحداً منّا
...(وبالتالي أريد لـ (موسى
(أريد الموت لـ (موسى
هل سمعتني؟
بلى
لتذهب إذن
...وأيضاً
عائلته كذلك
.(موسى)
أين هو (موسى)؟
(موسى)
.(موسى)
إين عائلته؟
أين هم؟
(هذا ليس (موسى
وهذه ليست عائلته
..هذا رجل وزوجته وأبناءه
عندما طرح عليهم سؤال بسيط
أين هم"؟"
"فأجابوا "لا ندري
.احملوا هذا المشهد الليلة معكم إلى منازلكم
.وأبحثوا في سبب حمايتكم له
..مدركين أنه في الغد وفي هذا الوقت
ستكون هناك عائلة أخرى مكان هذه
وأخرى في اليوم التالي
...وفي اليوم الذي يليه
...وفي اليوم الذي يليه بعده
.قد تكون عائلتكم
تفضل
.أريد للانضمام الى القتال
هُناك؟
يوشع) استخدم ركبتك)
هذا جيد
!كلا العينان يقظة
.انحناء. أجذب
!افلت
.إلى الأمام
.انحناء. أجذب
!افلت
!اجذب
!مجدداً
.هناك نوعان من الصراع
الاثنين يقرر بالأعداد
.. العدد الأكبر
أن تهاجموا العدو من الأمام
.تطعنوه في القلب
العدد الأصغر ان تميلوا عليه من الجانب
وتقطعوا الدماء
.التي تمد القلب
.خطوط إمداد الجيش
! كلّا
.خطوط إمداد البشر
طعامهم، وملكياتهم، وراحتهم
وما الذي سيحققه ذلك؟
.كل شيء
فقط المصريون يمكنهم دفعه
.إلى قبول مطالبنا
لأجل الحرية يجب أن ندفعهم
.لقول ما نريده
أجل؟
! أجل
.جاهزين
ألن تقدم على أي شيء؟
لم أقل هذا
أين كنت؟
أشاهدك تتداعى
حروب الاستنزاف تأخذ وقتاً
،بهذا المعدل ستأخذ أعواماً
ستأخذ جيلاً
أنا مهيأ للقتال لتلك المدة
أنا لست كذلك
ظننتك تتقدم
الآن بتَ نافذ الصبر
بعد 400 عامٍ من العبودية
هل أنا الوحيد هنا
والذي لم يفعل شيئاً حيال ذلك؟
أعرف بعض الأمور عن التحركات العسكرية
ومع ذلك لو كنت لا تريد الإنصات إليّ
فلماذا أبعدتني عن عائلتي إذن؟
.لم أبعدك
.بل أنت ابتعدت
لست بحاجة إليّ
ربما لا
هل أضع يداً على يد إذن؟
...للوقت الحالي
بوسعك أن تراقب
.يا ألهة المياة الباردة المحترمة
بكل تواضع أسألك أن تطهري مياه نهر الحياة
كم سيستغرق الأمر؟
ليس طويلاً
.ولكن أطول من ذلك
!(رمسيس)
أجل؟
!كفى
!افعل شيئاً
.انها ضفادع فحسب
!لا، لا ، لا، إياك
نهر (النيل) كما نعرف
.يحمل كمية معينة من الطين
.وهذا العام توجد كمية أكبر منه عن المعتاد
تنجرف عبر التيار
.متكومة على مصارف النهر
وعن طريق القتل الوحشي للتماسيح
وذلك القتل لا يغير لون المياة بشكل مثير للتعجب
فحسب. بل يضرها كذلك إلى نقطة قتل السمك
ولكن الضفادع كما نعلم بوسعها
الخروج من المياة عند اضطرارها
!وقد فعلت ذلك
ولكن الضفادع ماتزال في حاجة إلى المياة
وعندما تعدمها في شوارع مدينتا
فما الذي تفعله؟
هل تموت؟
! تموت
.. وعندها تتعفن
ويأتي دور الباعوض
.واليرقات والذباب
.. وبعد ذلك
!ماذا بعدها
.يموت الذباب
.تكلم
.انه بالعبري
بالعبري؟
لتقرأه
هذه النوائب هي من صنع الآله
ولم تنتهي
.وستزداد سوءً
.. علينا أن نصل إلى تسوية
.لمصلحة كلينا
صنع الآله إذن
.إليكم تسويتي
.. العمل سيتضاعف
.ولن تنالوا قشةً تقيكم رؤوسكم
.لعل إلهكم يمدكم بها
.لقد تأثرت في البداية
.ولكن ليس بعد الآن
.فهذا يؤثر في الجميع
فمن الذي تعاقب إذاً؟
ما خطبه؟
.إنه مريض
ما هذا؟
هل فعلت هذا؟ -
ليس أنا، ليس أنا -
هل أنت الفاعل؟ -
كلا، كلا -
ما الذي حدث له؟
لقد ارتقينا كثيراً في الطب
ولكن ماتزال هناك بعض الأمراض الكامنة
والتي لا نفهمها تماماً
البهائم ليست مستثنية
...وثمة تخمين
بأن تلك العلل يمكنها الإنتقال
من الكائنات الأصغر حجماً
...مثل
.الذبابة
هل خرجت إلى النهر مؤخراً؟
لقد استنجدت بآلهة
المياة الباردة مجدداً، وستة آلهة أخرى
أهو كذلك؟
هل انتهيت؟
.بلى
هل تحاول ايضاح فكره؟
هل تقصد بتواضعي؟
! لأن ذلك لن ينفع معي
التقارير المبدئية تشير إلى أن 10 مليون
.من المحاصيل قد اُتلفت
أمين المخازن اقترح
.. بأن نعيد قسماً من المؤونة
.إلى مخزن الحبوب الأهلية
.من باب الرحمة
.فشعبك يتضور جوعاً
هل تقترح أن أتضوع من الجوع كذلك؟
.كلّا
الشعب يملك الكثير من المياة
وسيصمدون
!جاهز
!اطلاق
هل هذا أنت؟
موسى)؟)
أخي؟
هل أتيت للتفاوض؟
لأنني مستعد؟
.لأنني اكتفيت منك
إن وقع أمر آخر
.فسأجلب وبائي إليك
فكل طفل عبري
.. لم يمشي بعد
.ولن يفعل ذلك أبداً
.(لأنني سأغرقهم في (النيل
.كما كان ينبغي حدوث ذلك لك
لقولك أنك لم تكن السبب في كل هذا
! بل ربك
!أنا الإله
فدعنا نرى إذن
.من الأكثر نجاحاً في القتل
.أنت
.ذلك الإله
.أم أنا
.من الجميل قدومك
هل أعطاك ما سألته؟
ليس بعد، ولكن عشيرته بدأت تنقلب عليه
وجيشه؟ -
.سيفعلون -
.أخالفك الرأي
.ثمة أمر سيء موشك
ـ أي شيء آخر سيكون
ـ ماذا سيكون؟
ماذا كنت لتقول؟
وحشي؟ غير إنساني؟
ليس من السهل رؤية الناس الذين
كبرت معهم يعانون لهذا الحد
ماذا عن الناس الذين لم تكبر معهم؟
ماذا ظننت بهم؟
ما تزال لا تعتقدهم أقرانك، أليس كذلك؟
طالما (رمسيس) يملك جيشاً خلفه
.فلن يتغير أي شيء
! أي شيء مزيد يعني انتقاماً
انتقام! بعد 400 عامٍ من الإستعباد الوحشي؟
أولئك الفراعنة الذين يتصورون أنهم آلهة أبدية
.ليسوا أكثر من مجرد بشريين
أريد رؤيتهم جاثين
.يتوسلون أن يكف ذلك
!سئمت من التحدث إلى المبعوث
!أيها القائد
.لقد سمعت تهديدات (رمسيس) الأخيرة
.فدعني أقول لك ما الذي سيحدث تالياً
!لا!، لا يمكنك فعل ذلك
.لا أريد أن أكون جزءً منه
توقف -
(موسى) -
.اتركوه
(خيان) -
(موسى) -
كان بوسعي أن آمر بقتلك
.لا أظن هذا
.عدا أن تفعل ذلك بنفسك
.فجنودك أدخلوني بأنفسهم
.لن أتفاوض مزيداً
.ليس هذا سبب مجيئي
أتيت أخبرك
.. بأن أمراً ما موشك
.وهو بعيد عن متناولي
.. أمرٌ سيؤثر في الآلاف
والآلاف من الرعية وسيؤثر فيك شخصياً
.يا (رمسيس) عدا أن تقبل بالذي سألتك
.. وتعلن ذلك جهاراً
.قبل أن تغيب الشمس
رمسيس) لا توليني ظهرك)
انه أمر لا يتعلق بك
.أو بي أنا
.انه أبعد من ذلك بكثير
انه حول بقاء "مصر" أتفهم؟
.غروب الشمس
.وبعده سيكون قد تأخر الوقت كثيراً
ما الذي سيتأخر كثيراً؟
.لتحمي ولدك
.لتحمي ولدك الليلة
ولدي؟
أهذا تهديد؟
أهذا تهديد يا (موسى)؟
!(موسى)
.. أعلم الجميع
ليذبحوا حملاً
ويضعوا علامة على أبوابهم
.وعضادة أبوابهم .الليلة بدمائها
لماذا؟
سنرثى عليها
.لو كنت مخطئاً
.. ولو كنت محقاً
.سنمجدها إلى الأبد
.(بينو). (بينو)
!كلا
!(رمسيس)
.كلّا
زكريا؟
!اجثوا
.قاتل
.قاتل الأطفال
.العديد من الأطفال ماتوا ليلة أمس
.كما طفلي كذلك
أهو إلهك؟
قاتل الأطفال؟
أيّ نوع من المتعصبين يعبد رب كهذا؟
لم يمت أي طفل عبراني ليلة أمس
.. ارحل
.اذهب
.هّيا
!جميعكم
!اذهبوا
إذهبوا إلى "كنعان" إن كان هذا ماتريدونه
.عودوا إلى أرض أحلامكم
!ولكن إذهبوا
.كما تأمرنا
.هذا الطريق الذي اتخذته
"من هنا سنتجه إلى جنوب "البحر الأحمر
ومباشرة من هنا
عند انخفاض المد، يمكننا العبور مشياً
أعلم لماذا تنام ملء جفنيك يابُني
لأنك تعلم أنك محبوب
بكامل احترامي، إن كنّا سنذهب لإسترداد
.أربعمائة ألف عبد
.سنحتاج إلى أكثر من ثلاثة كتائب
.لن نسترد أي أحد
!إلى الأمام
.ينبغي أن نرتاح
.كلّا
.لسنا بمأمن حتى نعبر البحر
!(موسى)
(رمسيس)
أربعة ألآف رجل
وألف عربة كم يبعدون خلفنا؟
.أربعة أيام
.وأقل إن لم يريحوا الأحصنة
! (رمسيس)
!علينا أن نريح الأحصنة والرجال
.الطريق المباشر من هنا
الطريق الأطول الأسهل حتى آخر الساحل الشرقي
.أو نمضي عبر الجبال
الجبال؟
لماذا؟
لم لا نسلك ذلك الدرب؟
يمكننا ذلك
وكذا (رمسيس) يمكنه ذلك
.. المعابر الجبلية خطيرة
ولكنها ضيقة جداً
.. (على عربات (رمسيس
ولن يتمكن من
.اللحاق وهذا سيمنحنا الوقت اللازم
بماذا يخبرك الرب؟
.الجبال
هل يمكننا النجاح؟
!إلى الأمام
إلى أي طريق من هنا؟
.انتظروا
.أحتاج إلى عونك
.لا أدري أين أنا
لن تساعدني؟
.لن تساعدهم
!من هنا
!تحركوا
هل أنت متأكد؟
.أنا جداً متأكد
أعني هل أنت متأكد أنه يمكننا العبور
.بعدتنا وعرباتنا
.لم يظنوا أنه يمكنهم بذلك
كيف علموا؟
.فلم يسبق لهم المجئ إلى هنا
.لعل (موسى) جاء
أهذا المد عالٍ أم منخفض؟
.لا يهم
ليس مباشراً أليس كذلك؟
.كلّا
هل تعلم مكانناً حتى؟
!أجل
نحن في نقطة على الأرض
حيث البحر أمامنا والجيش خلفنا
ماذا الآن إذاً؟
جيش أو عدمه
.علينا أن نستريح
.لقد غررت بهم كلهم
.لقد هجرت عائلتي
.لقد خذلتك
.لست أنا من حسبته
مالأمر؟
.التيار
.قويّ
.علينا أن نعبر من هنا
.علينا أن نعبر الآن
.نعبر من هنا
! نعبر من هنا
! جهزوا أنفسكم
! سنعبر من هنا
!اخبروهم
!هيّا
.أوامرك مثل ضربة سوط المصري
.لم نعد عبيداً بعد الآن
.وكما أنكم لستم أحراراً بعد
.لقد غابت "كنعان" عن نظركم
أرض أسلافكم
.. لقد شرفتموني
.بثقتكم
.الآن سأشرفكم بإيماني
! اتبعوني وستصبحون أحراراً
.ابقوا!، وستهلكون
!لا تخشوا
.فالرب معنا
!اذهبوا وجهزوا أنفسكم
.أذهبوا
!إذهبوا فالرب معنا
.أنشروا. أننا سنعبر من هنا
بأسرع مايمكنكم اجمعوا أشيائكم
وشكلوا مجاميع
!سريعاً
!هيّا
.بثبات
!إلى اليمين
!واصلوا تحركم
!لا شيء تهابونه
! لا تقلقوا، ستصبحون في أمان
.أستمروا بالتقدم من اليمين
!(رمسيس)
!توقف
!توقفوا
هيّا
!تحركوا
،تابعوا التحرك
إلى الأمام
توقفوا
!(يوشع)
!(هارون)
!اركضوا
!اركضوا جميعكم
!تحركوا
!أركضوا إلى الشاطئ
.(موسى)
!علينا أن نغادر
! (رمسيس)
! هيّا
!لا يا (رمسيس) توقف
!انعطفوا!، انعطفوا
! انعطفوا
!(خيان)
.. أخي
!لتغادروا الآن، هذا أمر
! تعال!، لن تقدر على العودة أبداً
!هيّا
! أسرع
.إنه أنا فحسب
.اجلس
...عائلتي
.ليست بعيده عن هنا
عائلتك؟
.عائلتي الأخرى، زوجتي وولدي
.. كنت أفكر
.ربما أتمكن من اقناعهم
أقنعهم بأن ينضموا إلينا
...ولكن ربما هذا
ولكنه قد لايكون أمراً راجحاً
.بالطبع ينبغي لهم المجئ
.أمامنا درب طويل لكي نسلكه
.قد يحدث الكثير
...وعندها
سنصل إلى ذلك
.لو وصلنا إلى ذلك
ألا تظن أنهم قد يسمحوا
لنا بالإستقرار في "كنعان"؟
فسينظرون إلينا كمجتاحين
.ليس أمامهم أي خيار
.نحن بضخامة أي عشيره
نحن شعب من عدة عشائر
وهذا يقلقني أكثر
لماذا؟
!هذه الكثرة من الناس
هل يجدر بك أن تسأل؟
.لدينا الهدف نفسه جميعنا
.إننا كذلك الآن
ماذا سيحدث عندما نتوقف عن الركض؟
.(رمسيس)
.العظيم
.شكراً
.(جيرشوم)
هل فعلت الذي قلتيه؟
وماذا قلت؟
.بأنك ستقايضين ثقتك. بالإحتفاظ بي
.كلّا
.جيّد
.ستحتاجين إليها أكثر من السابق
من هم؟
.انهم قومي
من يجعلك سعيده؟
.أنت
ما الشيء الأهم في حياتك؟
.أنّت
.أنت
متى سأتركك؟
.أبداً
هل أتابع؟
.تابع
ما رأيك بهذا؟
لن أفعل ذلك
.إن لم أكن موافقاً
.هذا صحيح
.لقد لاحظت ذلك عنك
.لم تتفق دوماً معي
.ولا أنت معي. لقد لاحظت
.ومع ذلك هانحن نتحدث
.ولكن ليس لوقت أطول
القائد قد يترنح
...ولكن الحجر
.سيصمد
.هذه القوانين سترشدهم إلى مكانتك
إن كنت لا توافق
.فعليك ان تضع المطرقة
ترجمة وتعديل
|| الدكتور علي طلال & صبري مغل ||